De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Música
Bella
es la noche, pero si el día es cristalino, soleado,
sereno, bella es la noche. Esto es Los
Parabristas. Estamos iniciando una nueva
navegación por ese antiguo lugar azul que es el
cielo, a 710 kiloherzios. Nueva edición de Los
Palabristas.
En esta noche en que vamos a recibir a una poeta...
como Liliana Lukin, a quien estamos esperando
y que vamos a iniciar con un palabrista español de
una muy curiosa estirpe porque es tan singular que
se sale de madre, se sale de toda clasificación. Él
se llama Manuel Vicent y tiene además de una gran
obra novelística o una importante obra
novelística, lo que él tiene fundamentalmente Es
un amor por la palabra que le viene de ser un
cervantino de esos fundamentales de la habla.
pero todo esto ha compasado con la palabra del fin
de este siglo, de finales de milenio, con lo cual
consigue hacer en una síntesis mayor lo que otros
necesitan hacer en una profusión a veces
exagerada. Este palabrista se llama Manuel
Vicen, como digo, y ha hecho una gran tarea en el
columnismo y en el periodismo literario de
España, fundamentalmente en el periódico El
País, donde lo conocí. Y Manuel Vicente tiene
además la particularísima visión mediterránea
de la palabra. Él es valenciano, es hombre además
de un enorme conocimiento pictórico. Y nos visita
cada tanto.
De Manuel Vicent tenemos también con Manuel
Vicent una entrevista que vamos a pasar
próximamente. La estamos preparando. Ya está
hecha. La vamos a editar y la vamos a pasar aquí para
que lo conozcamos ya de viva voz con esa tan
curiosa, tan original manera de ver el rodar del
mundo, el rodar de las vidas y sobre todo el rodar de
las palabras entre la gente él dice y él tiene la
obligación de hacerlo semana a semana para el
diario El País él tiene la obligación de conseguir
algo así como una nuez donde estén las palabras
sintéticamente situadas y que expresen un
asunto, un solo asunto de la complejidad de la
complejidad y del asombro contemporáneo Esto
aparece los domingos en el diario El País de Madrid
y es solamente un tallado diamante verbal que toma
no más de 66 líneas a 30 espacios y en el que él, como
te digo, consigue lo que yo considero es uno de los
momentos más hermosos del periodismo en nuestro
idioma. Sobre este tipo de trabajos, sobre este
tipo de columnas periodísticas, dice Manuel
Vicent, para que todo el universo quepa en una
columna de 66 líneas a 30 espacios, es necesario
desechar lo que sobra. Planetas, estrellas,
galaxias, el vacío que existe entre ellas con su
silencio de piedra pomes. Hay que quedarse solo
con lo esencial. con las grandes pasiones que
mueven al alma de unas hormigas, con las horas
infinitas que invierten los muertos soñando. Una
columna de periódico debe ser el reloj de arena que
filtre la memoria de ese deseo que el lector
sentirá mañana. Esto está en la contraportada de
una recopilación de estas columnas suyas que él
llamó «A favor del placer», y en título segundo,
Cuaderno de Bitácora para Náufragos de Hoy. Una de
ellas, llamada Sustancia, es la que te leo a
continuación.
El Dios verdadero habita todavía en el interior de
aquel potaje que hacía tu madre cuando eras niño.
Su sabor te perseguirá toda la vida dondequiera
que estés viviendo. y con el tiempo llegarás a
confundirlo con la salvación de tu alma. Dentro de
aquel caldo también hervían las primeras
caricias que recibiste, las luces de un paisaje
que te cegaron, los sonidos que la memoria ha
amasado luego en forma de música. Mientras el
puchero humeaba en la cocina, el confesor te
imprimía el sentido de la culpa en la nuca. Sonaban
por la radio aquellas canciones que no has
olvidado. Te sentías libre cazando libélulas en
la acequia. De noche oías el silbido del tren y
siempre estabas cobijado.
Dios consistía tal vez en una pizca de azafrán. Era
aquella verdura fresca o se revelaba a través de
otros ingredientes. pero el misterio del caldo lo
descifraba el amor. Ese guiso que selló con un
sacramento el paladar para siempre en los días de
la infancia y su perfume te atravesó la
adolescencia, se unió al vapor de todos los deseos
de la pubertad y después desapareció en la
juventud al abandonar la casa. Dios es un
condimento. y eso lo saben muy bien los
emigrantes. Cuando se vive muchos años fuera de la
tierra, uno pierde el idioma, olvida a los amigos,
adopta nuevas costumbres, pero nunca abandona
las especias que sazonaron los alimentos de su
niñez, ya que el Dios verdadero cabalga sobre la
pimienta, el estragón o el comino. No digas que has
perdido la fe, mientras no te haya dejado el
sentido del gusto. Dios puede volver a visitarte
en cualquier momento de tu vida por medio de un
sabor a guindilla o merced a una sopa de ajo. Cuando
seas mayor, un día en que estés desprevenido,
después de tanto tiempo, tomarás un potaje y por un
instante todo volverá a comenzar. A la primera
cucharada verás entrar al dios de la niñez por la
puerta del jardín. El fondo de tu memoria se
iluminará con la sonrisa de tu madre. El sentido de
la culpa volverá a cubrir tu cerviz con tallos de
espinaca y te sentirás cobijado. Otra cucharada y
tu alma ya estará salvada.
Camino del llano viene juntaron la soledad Camino
del llano viene juntaron la soledad El cabrestero
cantando
su copla en la madrugá El cabrestero cantando su
copla en la madrugá
el tarapita
la vaca
y el novillo se retira
como el novillo
La vaca siempre lo mira, mariposa no bella.
La luna busca la sombra y no la puede encontrar, la
luna busca la sombra y no la puede encontrar,
porque la sombra se esconde.
detrás de la madrugá, porque la sombra se esconde
detrás de la madrugá.
No llores más, no hay agua,
Silencia
tanta malvuda que toda leche da queso y toda pena se
cura nueve de agua lucerí.
Ya viene la mañanita Y el
cabrestero prosigue
con su doliente cantar. Y el cabrestero prosigue
con su doliente cantar. Mañana
cuando me vaya,
quien se acordó de mí,
Por
el agua
que le bebí, lucerito no veía.
Por algo Gaetano, que es uno de los grandes pájaros
de América, ha dicho que Simón Díaz es el que
alcanza lo sublime cantando. Simón Díaz de
Venezuela. En la operación técnica Clara
Montesino, en la locución Hugo Fassina, en la
producción Jorge Zunino y en la asistencia
Esteban Kozlowski. Este programa se llama Los
Palabristas, trata de estos asuntos de la
palabra, de esta prótesis que el hombre tiene para
la fragilidad del vivir. Este es un programa que
trata de cubrir un gran vacío, el vacío de esta
gente que te digo, de esta gente de la tribu. que
toma para sí el destino de trabajar con las
palabras, sea en el camino que fuere, sea en el
sonido que fuere, en el instrumento que fuere. Por
lo tanto hay palabreros y palabristas, por lo
tanto hay cuenteros y cuentistas, hay
narradores, novelistas, hay poetas, hay gente
que trabaja para hacer que la palabra vaya hacia su
implosión, y culminan en el silencio, otros para
que ellas estallen como flores. Hay gente que usa o
trabaja la palabra para alcanzar en la mínima
tensión de un tiempo escasísimo un desarrollo,
una historia que culmine en una sorpresa, en un
gran asombro, como puede ser el cuento. hay otros
que a través de la palabra tratan de desprenderse
de su yo, y hay otros que a través de la palabra
tratan de construir su yo, y a veces hasta un
nosotros para los demás también. Estos
narradores, estos cuentistas o estos poetas, que
son los que tal vez más, estos últimos, los que más
juegan con ella, tienen naturalmente, o como
todos, tienen modelos, o si no es esa la palabra
mejor para anunciarlos, tampoco maestros
correspondería, tienen colegas, altísimos
colegas, que son todos aquellos que los han
precedido en el uso, en el uso y no en el abuso, en el
uso y en el canto de la palabra a lo largo de los
tiempos, Y que para cada uno, para la alforja de
cada uno que escribe, son algo así como los
señaladores, los contenedores, los que ayudan a
encontrar la luz en el camino, en este bosque de
palabras en el que estamos inmersos, a pesar de que
a veces creemos que vivimos en ciudades o que
vivimos en medio de noticias políticas o
económicas, en lo que realmente estamos viviendo
siempre, permanentemente. desde el nacer al
morir, en el viaje permanente de Ulises, que somos
cada uno de la mañana a la noche y de la cuna a la
tumba, en los que estamos siempre inmersos, es en
ese maravilloso mar de la palabra. Y como te decía,
en esta tarea de trabajar con la palabra, cada uno
tiene sacerdotes, sacerdotisas de la palabra.
Liliana Lukin, Liliana Lukin, Y yo, y algunos más,
sabemos
que, por ejemplo, una... Una mujer como Marina
Tsvetaeva es una de las poetas más grandes que ha
dado la poesía. Y no hay preceptiva para decir por
qué es así. Alguna otra gente piensa lo mismo. Es el
caso realmente de un pájaro especialísimo de la
poesía, en este caso rusa, Y al saludarte,
Liliana, ya entramos en la convocación de Marina
Stáyeva. Qué lindo, además, cómo suena. Buenas
noches. Buenas noches. Además, qué hermoso que
vengas así con un saludo nocturno, ¿no? ¿Cómo
estás? ¿Bien? Bien. Sé que querés mucho a Marina.
Sé que la queremos mucho, ¿no? Sé que la querían
mucho. Pasternak, Rilke,
¿no? Sí, sí. Fue una mujer que empezó a amar y que amo
mucho. Para mí es muy especial porque la conocí a
través de sus cartas, de sus cartas de amor. Y sus
cartas son para mí más interesantes aún que su
poesía. Realmente las cartas que intercambia con
Rilke son toda una poética, además. Claro, van más
allá de la relación personal, ¿no? En realidad, a
través de la relación personalísima, íntima, a
través de lo que ella puede mejor que con ninguna
otra cosa decir su verdad poética ¿Ella conoce
primero a Pasternak y luego a Rilke? ¿Cómo es el
triángulo, ese epistolar que se produce? Lo que
pasa es que ella se va de la Unión Soviética en el año
22, porque su marido, que también era un poeta,
había cometido el error de estar del lado de los
blancos en años anteriores, entonces... tienen
que ir al exilio. Desde el exilio, ella se escribe
con Pasternak, que la había conocido muy
brevemente en la Unión Soviética. Y él, el propio
Pasternak, le pide que ella se contacte con Rilke,
porque Pasternak amaba a Rilke. Perdón, ¿podemos
entre los dos amarla mejor, tal vez? Creo que lo que
había sucedido, que el contacto venía así. El
padre de Pasternak en algún momento admiraba
mucho a Rilke y en un viaje que realiza Rilke a Rusia
todavía, país del que aprendió su idioma y que
consideraba su segundo país, el padre de Boris
Pasternak le hace un retrato, porque era pintor, y
ahí se arma la relación entre Pasternak, padre, y
Rilke. Luego, cuando su joven hijo Boris comienza
a escribir más o menos bien, le envía el libro a
Rilke, y Rilke manda una carta valorando
enormemente la poesía de ese joven Boris
Pasternak, y ahí se arma la historia.
Claro, lo que pasa es que Pasternak estaba tan
inhibido tan inhibido y fascinado por la carta de
Rilke que no le puede contestar y le pide a Marina
que ella escriba a Rilke lo que ocurre ahí es que se
arma inmediatamente una relación amorosa y
pistolar con Rilke de la que Marina no da cuenta
enseguida a Pasternak por temor, a los celos, por
cuidado hacia Pasternak. Entonces después hay un
embrollo de teleteatro entre Pasternak y ella
para deshacer este nudo que ella misma armó y
Pasternak en una de las cartas le dice «¿Cómo
pudiste pensar que no iba a amar más a Rilke por el
amor de Rilke hacia vos?» ¡Qué hermosura!
Entonces, en realidad son cartas de ella a Rilke,
de Rilke a ella, de ella a Pasternak, de Pasternak a
ella, y un intento postergadísimo siempre, al
cual le gana la muerte. de Pasternak de escribirse
con Rilke. Finalmente nunca lo hacen y fantasea
Pasternak con Marina. En una carta dice Marina,
¿qué haríamos nosotros dos juntos en la vida? Ir a
ver a Rilke. lo único que podían hacer juntos y lo
único que no hicieron no hicieron muchas otras
cosas claro, porque hay que aclarar también que la
belleza de esto es que está contenido dentro de un
marco de un platonismo especialísimo en
principio Marina y Rilke nunca se vieron se
cambiaron fotos, nada más y tanto Pasternal como
Marina tenían sus vidas no solamente que ella
estaba en el exilio sino que cada uno tenía su
familia y no estaba dentro de sus planes ni de sus
posibilidades ni siquiera de su deseo
absolutamente claro abandonar eso para
encontrarse en algún lugar del mundo estaban en
geografías diversas había otra situación que
creo que es importante señalar para que el oyente
lector que tiene siempre los palabristas, se
sitúe el que desconozca esto, que algunos lo
conocen, es que aquí el mayor era Rilke, es decir,
les llevaba creo que 20 años a Pasternak y a Marina
Tsvetaeva. Rilke naturalmente era para ellos
como un dios, para ambos un dios. Ya lo era para la
literatura europea. Sí, ya estaba consagrado.
Ahora,
lo más interesante para mí es que toda la relación
epistolar entre Marina, Fieda y Eva y Rilke dura un
verano. El verano de 1926. Claro, que es el título
de un precioso libro de la editorial Siglo XXI de
México que tal vez se consigue por allí. Está medio
agotadito, ¿eh? Sí, pero bueno, se puede pedir. Es
una joyita que se llama Cartas del verano de 1926.
Son las cartas que se cambian los tres.
Reconstrucción de ese verano a través de las
cartas de los tres. Estás escuchando a una poeta
argentina que se llama Liliana Lukin que nació en
Buenos Aires en 1951 que ha publicado Abracadabra
en el 78 Malas Artes en el 81 Descomposición en el 86
Cortar por lo Sano en el 87 Carne de Tesoro en el 90
que fue premio Fundación Antorchas y Cartas
Ediciones de la Flor Del 92. Del 92. Liliana es una
especie
de Marina Svestayeva del cono sur, digamos,
porque vive con un gran temblor todo lo que vive.
Vive escribiendo cartas ella también, a punto que
tiene un libro que se llama Cartas. Y quiere
aclarar algo y vamos a dejar que lo aclare. Claro,
lo que quiero aclarar es que mi pasión por las
cartas de Marina Zviotaeva y por todos los
epistolarios Sí, esa es una pasión que tenés, ¿no?
Es una coleccionista de epistolarios, amorosos
en particular, es posterior a la escritura de este
libro que se llama Carta. Ah, bien. Justamente
porque estaba escribiendo este libro alguien que
conocía a Marina Zviotaeva Me conectó, me dijo,
estos poemas me hacen acordar a Marina Zvetaeva.
pero porque justamente lo que conocía esa persona
era este otro precioso libro que vos tenés aquí.
Ah, sí, este es un libro... Que es otro epistolario
amoroso de Marina. Carta a la Amazona y otros
escritos franceses de Marina Zvestaeva, editado
por Hiperiones, en España. Este se consigue aquí
en Buenos Aires. Así es. Y es una carta que ella le
manda a una famosa escritora una famosa lesbiana
francesa, por eso se llama la carta a la amazona, y
son diez cartas a un amante que ella tuvo en una
etapa en la que vivió en París. Claro. Esas cartas
son maravillosas. Existen palabras mágicas,
dice las Vestaeva, mágicas fuera de todo sentido
por su sonoridad. físicamente mágicas, palabras
que antes de decir ya han significado, palabras
que en tanto que sentido y signo necesitan no del
cerebro sino del oído, lenguaje de los animales y
de los niños, lenguaje de los sueños. ¿Por
qué no elegís una de esas cartas que vos conocés
también, Liliana Albuquín, para que después
hablemos de tu poesía, pero hablemos ahora de
estas hermosas cartas Las
cartas
de Marina. Estoy en eso. Están maravillosas
todas. Este sonido radial que ahora tienes es el
sonido de las manos de Liliana Lukin sobre las
hojas del libro de cartas buscando la carta que
ella quiere leer en los palabristas.
Bueno, ¿puedo leer fragmentos de una carta muy
larga? ¿O querés que la lea completa? Es
importante una carta completa, ¿no? Para que haya
todo el universo de la carta. ¿Sí? Bueno.
Gracias. Querido amigo, ¿cuánto se le parece su
carta? Puse más conciencia en leerla que usted en
escribirla. Se trata siempre de la línea de menor
resistencia. Su carta me gusta. La he leído cuatro
veces en dos días. Hay una sola cosa que quisiera
saber. ¿Fue para mí o para usted mismo, para quien
la escribió? Sin remar, siguiendo la corriente,
sobre la espalda, la suya y la de la ola, ¿De dónde
sacó fuerzas para sostener de nuevo la pluma? No la
fuerza, el resorte. Todos los puntos que no
descifré a primera vista se me han quedado y se me
quedarán oscuros. Me consuelo diciéndome que
deben de ser los más amorosos. Se equivoca al
suponerse balbuciente en su carta. Todo está
absolutamente unido. fluido, fluyente. No basta
desearlo para poder balbucear. Nada está oscuro
salvo la letra. ¿Y ya se cree atropellado por el
fluido lírico? Usted ama las palabras. Les tiene
ternura y la suya por mí no es más que la que les tiene
a ellas. No sé si le gusta el verbo que pide más, que
lo pide todo, pero de algo estoy segura. Si usted me
ha amado, ha sido por mis versos. Otros han amado
mis versos por mí. En los dos casos, más bien los han
soportado que amado. Para ser totalmente clara,
para los que se me han aproximado, siempre ha
habido algo de más en mí. Algo de más. Léase. una
gran mitad, toda una yo de más, o la yo viviente o el
yo viviente de mis versos. Nadie sospechó que son
las dos caras de una sola y misma fuerza, fuerza que
hubiera podido manifestarse bajo mil formas y
todavía seguiría siendo una y total. pero he aquí
que arruga su frente en un noble esfuerzo de
atención, y sus mandíbulas se crispan igualmente
en un esfuerzo no menos elogioso de reprimir el
bostezo irresistible. El resto, como dicen los
alemanes, ich schenke es hin, que se lo concedo.
Regálame, en cambio, una boquilla. pero que no sea
ni de ámbar, ni de plata, ni de espuma, ni de marfil.
Nada que huela a tener. Perdí la mía en un largo
paseo. La lista de mis pedidos se alarga. Palabras
de una mujer poeta. La amada es rica en pedidos. La
olvidada no tiene ni uno solo. Esta vez es la que ama
la rica. Ayer defendí su causa durante toda la
velada con un ardor caballeresco del que hasta yo
misma sonreía. Todo lo que se le imputa es la
verdad, pero eso es mi asunto, no el de ellos. Nadie
ha tenido el genio, la ingenuidad, de sufrir por
usted, excepto yo. Él nos hace perder el tiempo. Él
me hace perderme. Mejor. En su carta hay palabras
de ternura que me acarician el corazón. Palabras
palmas de la mano. Hace bien dormir con una carta
como esa. Gracias. Y en la mía, palabras de
exactitud que deben erizarle el corazón.
Palabras palmas de la mano. Hace bien desvelarse
con una carta como esa. Agradezca. Aún no me hace
usted falta, pero me conozco. Tres días más y usted
me hará falta. Tengo mi propio cronómetro de
ausencias. Y luego usted se encuentra en su casa.
Pensar demasiado en usted sería hacerle pensar un
poco en mí. Es decir, airearlo, liberarlo. Y estoy
en contra de toda violencia, aún de la liberadora.
Pero si piensa en mí por sí solo, sepa que no me lleva
a ninguna parte. Que ya he sido llevada de todos los
lugares del mundo, y por mi propia cuenta, hacia
uno solo al que no llego nunca. ¡Qué cobardía
decirle todo esto! Y para ser absolutamente
precisa, para no dejar pesar sobre usted ni
siquiera una sombra de responsabilidad, nací
llevada. Sígame escribiendo. Una segunda carta
es una prueba. Póngase a prueba. Corta de ternura
por haberla prodigado tanto. Es profundo y
exacto, pero no es todo. Porque vea usted, es sólo
cuando uno está corto de ternura o de toda otra
forma.